Известия о биографии Изяслава в летописях достаточно скудные[9]. Считается, что он родился на следующий год после брака родителей. На основании приводимой в «Повести временных лет» даты брака, заключённого незадолго до занятия Киева (980 год)[3][4], «Русский биографический словарь» и «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» относят рождение Изяслава к 980 или 981 году[10][11]. Однако в настоящее время эта дата подвергается сомнению историками. В другом месте летопись сообщает, что Владимир княжил в Киеве 37 лет, то есть с 978 года. Иаков Мних также сообщает[12], что Владимир занял киевский стол в 978 году[4]. На основании этого А. Карпов относит брак родителей Изяслава к зиме или весне 978 года, а дату рождения Изяслава — к 978 или 979 году[5][К 2]. Среди других сыновей Владимира, рождённых от его разных жён, Изяслав был вторым или третьим[К 3][5]. 
А. Карпов на основании известий «Повести временных лет» полагает, что первые годы жизни Изяслав провёл рядом с матерью. К этому периоду относится попытка Рогнеды убить уснувшего в её опочивальне мужа. Легенда об этом записана в «Лаврентьевской летописи» в рассказе о полоцких князьях под 1128 годом[13]. Покушение было неудачным — Владимир успел проснуться. После этого муж приказал Рогнеде «обрядиться во всё убранство цесарское, словно в день свадьбы, и воссесть на постель светлую, чтобы, придя, убить её». Однако княгиня вложила в руку юному сыну Изяславу обнажённый меч и попросила, чтобы тот, когда отец войдёт, обратиться к нему со словами: «Отче! или ты думаешь, что один здесь?» Изяслав выполнил то, что просила его мать, чем спас её от гнева мужа. Владимир, посоветовавшись с боярами, решил пощадить жену, но сослать её и сына, который, вступившись за мать и обнажив по её указанию руку на отца, не только принял на себя преступление матери, но и усугубил его. По летописному сообщению, по совету бояр Владимир восстановил Полоцкий удел, ранее принадлежавший её отцу, построил город Изяславль, назвав его в честь сына, куда и выслал Изяслава и Рогнеду[К 4][5]. 